+++
title="正则表达式原理"
categories=["正则表达式"] 
tags=["regex"] 
date="2020-07-25 12:00:00+0800"
toc=true
+++


## 什么是正则表达式
- 起源于神经网络研究，由数学家Stephen Kleene总结 Warren McCulloch和Walter Pitts早期工作基础之上,发表了一篇题目是《神经网事件的表示法》的论文, 利用称之为正则集合的数学符号来描述此模型，引入了正则表达式的概念
- unix之父Ken Thompson 将其利用到搜索算法，将此富豪系统引入编辑器QED，然后是unix上ed编辑器，最后引入grep。
- perl的正则源于regex, 之后演化成pcre（perl兼容的正则表达式）
- 正则表达式引擎
   - DFA 引擎在线性时状态下执行，因为它们不要求回溯（并因此它们永远不测试相同的字符两次）。DFA 引擎还可以确保匹配最长的可能的字符串。但是，因为 DFA 引擎只包含有限的状态，所以它不能匹配具有反向引用的模式；并且因为它不构造显示扩展，所以它不可以捕获子表达式
   - NFA 引擎运行所谓的“贪婪的”匹配回溯算法，以指定顺序测试正则表达式的所有可能的扩展并接受第一个匹配项。因为传统的 NFA 构造正则表达式的特定扩展以获得成功的匹配，所以它可以捕获子表达式匹配和匹配的反向引用。但是，因为传统的 NFA 回溯，所以它可以访问完全相同的状态多次（如果通过不同的路径到达该状态）。因此，在最坏情况下，它的执行速度可能非常慢。因为传统的 NFA 接受它找到的第一个匹配，所以它还可能会导致其他（可能更长）匹配未被发现
   - POSIX NFA 引擎与传统的 NFA 引擎类似，不同的一点在于：在它们可以确保已找到了可能的最长的匹配之前，它们将继续回溯。因此，POSIX NFA 引擎的速度慢于传统的 NFA 引擎；并且在使用 POSIX NFA 时，您恐怕不会愿意在更改回溯搜索的顺序的情况下来支持较短的匹配搜索，而非较长的匹配搜索
- 使用DFA引擎的程序主要有：awk,egrep,flex,lex,MySQL,Procmail等；
- 使用传统型NFA引擎的程序主要有：GNU Emacs,Java,ergp,less,more,.NET语言,PCRE library,Perl,PHP,Python,Ruby,sed,vi；
- 使用POSIX NFA引擎的程序主要有：mawk,Mortice Kern Systems’ utilities,GNU Emacs(使用时可以明确指定)；
- 也有使用DFA/NFA混合的引擎：GNU awk,GNU grep/egrep,Tcl。
- 举例简单说明NFA与DFA工作的区别：
   - 比如有字符串this is yansen’s blog，正则表达式为 /ya(msen|nsen|nsem)/ (不要在乎表达式怎么样，这里只是为了说明引擎间的工作区别)。
   -  NFA工作方式如下，先在字符串中查找 y 然后匹配其后是否为 a ，如果是 a 则继续，查找其后是否为 m 如果不是则匹配其后是否为 n (此时淘汰msen选择支)。然后继续看其后是否依次为 s,e，接着测试是否为 n ，是 n 则匹配成功，不是则测试是否为 m 。为什么是 m ？因为 NFA 工作方式是以正则表达式为标准，反复测试字符串，这样同样一个字符串有可能被反复测试了很多次！
   - 而DFA则不是如此，DFA会从 this 中 t 开始依次查找 y，定位到 y ，已知其后为a，则查看表达式是否有 a ，此处正好有a 。然后字符串a 后为n ，DFA依次测试表达式，此时 msen 不符合要求淘汰。nsen 和 nsem 符合要求，然后DFA依次检查字符串，检测到sen 中的 n 时只有nsen 分支符合，则匹配成功！
- 由此可以看出来，两种引擎的工作方式完全不同
    - 一个(NFA)以表达式为主导，一个(DFA)以文本为主导！一般而论，DFA引擎则搜索更快一些！
    - 但是NFA以表达式为主导，反而更容易操纵，因此一般程序员更偏爱NFA引擎！ 
    - 两种引擎各有所长，而真正的引用则取决与你的需要以及所使用的语言

## 正则表达式语法

### 非打印字符

字符|说明
-|-
\cx | x必须是大小写字母，表示控制字符 \cM 匹配control+M 或回车
\f|	匹配一个换页符。等价于 \x0c 和 \cL。
\n|	匹配一个换行符。等价于 \x0a 和 \cJ。
\r|	匹配一个回车符。等价于 \x0d 和 \cM。
\s|	匹配任何空白字符，包括空格、制表符、换页符等等。等价于 [ \f\n\r\t\v]。注意 Unicode 正则表达式会匹配全角空格符。
\S|	匹配任何非空白字符。等价于 [^ \f\n\r\t\v]。
\t|	匹配一个制表符。等价于 \x09 和 \cI。
\v|	匹配一个垂直制表符。等价于 \x0b 和 \cK。

### 特殊字符(匹配时需要\转义)

字符|说明
-|-
$｜匹配字符串的结尾，如果设置了regExp对象设置了Multiline，也可以匹配\n和\r
()|标记子表达式的开始和结尾，子表达式可被后来捕获。
*｜匹配前面子表达式0或多次
.|匹配一次或者多次
[|标记一个中括号表达式的开始
?|前面子表达式匹配0或1次
\|标记下一个字符是特殊字符, 或者原义字符，或向后引用，或8进制转义符 ?ascii是63,8进制是77, 可以用\?或者\077 表示。
^｜输入字符串的开头，如果在中括号内，表示不接受中括号中的字符集合
{|标记限定符号, 
||指明两项之间的一个选择



### 限定字符
字符|说明
-|-
*|匹配前面的子表达式0次或者多次 等价于{0,}
+|匹配前面的子表达式1次或多次, 等价于{1,}
?|前面子表达式0或1次， 等价于{0,1}
{n}｜匹配前面子表达式确定的n次
{n,m}|至少匹配n次，至多m次； n<m ,都是非负; 

### 定位符

字符|说明
-|-
^|匹配输入字符串的开始位置
$|匹配输入字符串的结束位置
\b|匹配一个单词的边界
\B|匹配非单词边界

### 元字符

字符|说明
-|-
\ | 将下一个字符标记为一个特殊字符、或一个原义字符、或一个 向后引用、或一个八进制转义符。例如，'n' 匹配字符 "n"。'\n' 匹配一个换行符。序列 '\\' 匹配 "\" 而 "\(" 则匹配 "("。
^ | 匹配输入字符串的开始位置。如果设置了 RegExp 对象的 Multiline 属性，^ 也匹配 '\n' 或 '\r' 之后的位置。
$ | 匹配输入字符串的结束位置。如果设置了RegExp 对象的 Multiline 属性，$ 也匹配 '\n' 或 '\r' 之前的位置。
\* | 匹配前面的子表达式零次或多次。例如，zo* 能匹配 "z" 以及 "zoo"。* 等价于{0,}。
+|匹配前面的子表达式一次或多次。例如，'zo+' 能匹配 "zo" 以及 "zoo"，但不能匹配 "z"。+ 等价于 {1,}。
?|匹配前面的子表达式零次或一次。例如，"do(es)?" 可以匹配 "do" 或 "does" 。? 等价于 {0,1}。
{n}|n 是一个非负整数。匹配确定的 n 次。例如，'o{2}' 不能匹配 "Bob" 中的 'o'，但是能匹配 "food" 中的两个 o。
{n,}|n 是一个非负整数。至少匹配n 次。例如，'o{2,}' 不能匹配 "Bob" 中的 'o'，但能匹配 "foooood" 中的所有 o。'o{1,}' 等价于 'o+'。'o{0,}' 则等价于 'o*'。
{n,m}|m 和 n 均为非负整数，其中n <= m。最少匹配 n 次且最多匹配 m 次。例如，"o{1,3}" 将匹配 "fooooood" 中的前三个 o。'o{0,1}' 等价于 'o?'。请注意在逗号和两个数之间不能有空格。
?|当该字符紧跟在任何一个其他限制符 (*, +, ?, {n}, {n,}, {n,m}) 后面时，匹配模式是非贪婪的。非贪婪模式尽可能少的匹配所搜索的字符串，而默认的贪婪模式则尽可能多的匹配所搜索的字符串。例如，对于字符串 "oooo"，'o+?' 将匹配单个 "o"，而 'o+' 将匹配所有 'o'。
.|匹配除换行符（\n、\r）之外的任何单个字符。要匹配包括 '\n' 在内的任何字符，请使用像"(.|\n)"的模式。
(pattern)	|匹配 pattern 并获取这一匹配。所获取的匹配可以从产生的 Matches 集合得到，在VBScript 中使用 SubMatches 集合，在JScript 中则使用 $0…$9 属性。要匹配圆括号字符，请使用 '\(' 或 '\)'。
(?:pattern)|匹配 pattern 但不获取匹配结果，也就是说这是一个非获取匹配，不进行存储供以后使用。这在使用 "或" 字符 (|) 来组合一个模式的各个部分是很有用。例如， 'industr(?:y|ies) 就是一个比 'industry|industries' 更简略的表达式。
(?=pattern)|正向肯定预查（look ahead positive assert），在任何匹配pattern的字符串开始处匹配查找字符串。这是一个非获取匹配，也就是说，该匹配不需要获取供以后使用。例如，"Windows(?=95|98|NT|2000)"能匹配"Windows2000"中的"Windows"，但不能匹配"Windows3.1"中的"Windows"。预查不消耗字符，也就是说，在一个匹配发生后，在最后一次匹配之后立即开始下一次匹配的搜索，而不是从包含预查的字符之后开始。
(?!pattern)|正向否定预查(negative assert)，在任何不匹配pattern的字符串开始处匹配查找字符串。这是一个非获取匹配，也就是说，该匹配不需要获取供以后使用。例如"Windows(?!95|98|NT|2000)"能匹配"Windows3.1"中的"Windows"，但不能匹配"Windows2000"中的"Windows"。预查不消耗字符，也就是说，在一个匹配发生后，在最后一次匹配之后立即开始下一次匹配的搜索，而不是从包含预查的字符之后开始。
(?<=pattern)|反向(look behind)肯定预查，与正向肯定预查类似，只是方向相反。例如，"(?<=95|98|NT|2000)Windows"能匹配"2000Windows"中的"Windows"，但不能匹配"3.1Windows"中的"Windows"。
(?<!pattern)|反向否定预查，与正向否定预查类似，只是方向相反。例如"(?<!95|98|NT|2000)Windows"能匹配"3.1Windows"中的"Windows"，但不能匹配"2000Windows"中的"Windows"。
x\|y | 匹配 x 或 y。例如，'z|food' 能匹配 "z" 或 "food"。'(z|f)ood' 则匹配 "zood" 或 "food"。
[xyz]|字符集合。匹配所包含的任意一个字符。例如， '[abc]' 可以匹配 "plain" 中的 'a'。
[^xyz]|负值字符集合。匹配未包含的任意字符。例如， '[^abc]' 可以匹配 "plain" 中的'p'、'l'、'i'、'n'。
[a-z]|字符范围。匹配指定范围内的任意字符。例如，'[a-z]' 可以匹配 'a' 到 'z' 范围内的任意小写字母字符。
[^a-z]|负值字符范围。匹配任何不在指定范围内的任意字符。例如，'[^a-z]' 可以匹配任何不在 'a' 到 'z' 范围内的任意字符。
\b|匹配一个单词边界，也就是指单词和空格间的位置。例如， 'er\b' 可以匹配"never" 中的 'er'，但不能匹配 "verb" 中的 'er'。
\B	|匹配非单词边界。'er\B' 能匹配 "verb" 中的 'er'，但不能匹配 "never" 中的 'er'。
\cx	|匹配由 x 指明的控制字符。例如， \cM 匹配一个 Control-M 或回车符。x 的值必须为 A-Z 或 a-z 之一。否则，将 c 视为一个原义的 'c' 字符。
\d	|匹配一个数字字符。等价于 [0-9]。
\D	|匹配一个非数字字符。等价于 [^0-9]。
\f	|匹配一个换页符。等价于 \x0c 和 \cL。
\n	|匹配一个换行符。等价于 \x0a 和 \cJ。
\r	|匹配一个回车符。等价于 \x0d 和 \cM。
\s	|匹配任何空白字符，包括空格、制表符、换页符等等。等价于 [ \f\n\r\t\v]。
\S	|匹配任何非空白字符。等价于 [^ \f\n\r\t\v]。
\t	|匹配一个制表符。等价于 \x09 和 \cI。
\v	|匹配一个垂直制表符。等价于 \x0b 和 \cK。
\w	|匹配字母、数字、下划线。等价于'[A-Za-z0-9_]'。
\W	|匹配非字母、数字、下划线。等价于 '[^A-Za-z0-9_]'。
\xn	|匹配 n，其中 n 为十六进制转义值。十六进制转义值必须为确定的两个数字长。例如，'\x41' 匹配 "A"。'\x041' 则等价于 '\x04' & "1"。正则表达式中可以使用 ASCII 编码。
\num|匹配 num，其中 num 是一个正整数。对所获取的匹配的引用。例如，'(.)\1' 匹配两个连续的相同字符。
\n	|标识一个八进制转义值或一个向后引用。如果 \n 之前至少 n 个获取的子表达式，则 n 为向后引用。否则，如果 n 为八进制数字 (0-7)，则 n 为一个八进制转义值。
\nm	|标识一个八进制转义值或一个向后引用。如果 \nm 之前至少有 nm 个获得子表达式，则 nm 为向后引用。如果 \nm 之前至少有 n 个获取，则 n 为一个后跟文字 m 的向后引用。如果前面的条件都不满足，若 n 和 m 均为八进制数字 (0-7)，则 \nm 将匹配八进制转义值 nm。
\nml|如果 n 为八进制数字 (0-3)，且 m 和 l 均为八进制数字 (0-7)，则匹配八进制转义值 nml。
\un	|匹配 n，其中 n 是一个用四个十六进制数字表示的 Unicode 字符。例如， \u00A9 匹配版权符号 (?)。

### 运算符优先级(高到低)

字符|说明
-|-
\|	转义符
(), (?:), (?=), []|	圆括号和方括号
*, +, ?, {n}, {n,}, {n,m}|	限定符
^, $, \任何元字符、任何字符	|定位点和序列（即：位置和顺序）
||替换，"或"操作字符具有高于替换运算符的优先级，使得"m|food"匹配"m"或"food"。若要匹配"mood"或"food"，请使用括号创建子表达式，从而产生"(m|f)ood"。

